gençler Merhaba su dalgalarının konu
anlatımını bitirmiştik birçok soru
tipine zaten konu anlatımlarında baktık
Şimdi biraz daha yorum gücümüzü
geliştiren ve bakmadığımız soru
tiplerini bu derste halledeceğiz bir
dalga leğeninde oluşturulan doğrusal
dalga tepelerinin x y ve z bölgelerinden
geçerken eşit bölmeli düzlemdeki
görüntüleri şekildeki gibiymiş Buna göre
dalga leğeninin düşey kesiti
Aşağıdakilerden hangisi gibi olabilir
diye sorulmuş Şimdi ben buradaki
kaynağın hep aynı frekansta çalıştığını
düşünüyorum suya girmesi çıkması hep
aynı değişmiyor daha hızlı ya da daha
yavaş suya girip çıkmıyor hep aynı
çalışıyor şekle baktığımda ne farklılık
hissediyorum buradaki çizgilerin farklı
aralıklarda olduğunu fark ediyorum
buradaki çizgiler ne anlatıyordu bana
buradaki çizgiler dalga tepelerini
temsil ediyordu hatırlarsanız Tepe varsa
çukurlar da var tabii ki çukurları her
zaman göstermek zorunda değildik ama
aralarda çukurlar olduğunu bileceğiz
Tabii ki tepelerin arasındaki mesafeler
Bana dalga boyunu veriyordu Dolayısıyla
burada 3 birimlik bir dalga boyu var İki
Tepe arasındaki mesafe burada 3 birimlik
bir dal dalga boyu var daha sonra bu bir
birime iniyor daha sonra tekrar iki
birime çıkıyor dalga boyu neden değişir
dalga boyu iki sebeple değişir ya
dalgaların yayılma hızı değişmiştir ya
da dalgaların periyodu değişmiştir aynı
şeyi frekans için de söyleyebiliriz
periyot ve frekans yine hatırlarsanız
kaynağa bağlıydı kaynağın frekansı
periyodu Neyse oluşturduğu dalgaların
frekansı periyodu da oydu Ben bunun
sorunun başında sabit olduğunu söyledim
kaynağın çalışma şeklinin değişmediğini
söyledim o zaman dalga boyunun arttığını
söylüyorsam Kesinlikle daha hızlı
yayılmaya başlamışlar vır dalga boyunun
azaldığını söylüyorsam Kesinlikle daha
yavaş yayılmaya başlamışlardır Bunlar Su
dalgaları su dalgalarında hızı
belirleyen şey dalgaların genelinde
olduğu gibi ortam su dalgalarında
ortamdan kastımız derinlik sığlık tı
derin ortamda Biz hızlıyız sığ ortamda
yavaşı dalga boyu 3 birim Ben burada 3v
hız var desem dalga boyu 1 birim 1v hız
var diyebilirim dalga boyu 2 birim 2v
hız var diyebilirim 3v hız en yüksek hız
en derin ortam olarak düşünülebilir
buradaki derinliği 3h olarak olarak
düşünsem 1v hız 1hl derinliği temsil
edebilir 2v hız da 2 h' lık derinliği
temsil edebilir işte kesitten
incelediğimizde Bu dalga linin tabanını
gördüğümüzde X'in en derin olduğunu
görmem lazım y'nin en sığ olduğunu
görmem lazım Z'nin de ortanca olduğunu
görmem lazım B şıkkını incelerseniz X'in
en derin olduğu y'nin en sığ olduğu
ortam Z'nin de ortanca olduğu ortam
hocam D şıkkı da olabilir D şıkkında da
X'in derinliği çok fazla y en sığ bakın
bizim buradaki geçişlerim Keskin 3 birim
dalga uzunluğundan Direkt 1 birime
Düşmüşüz bir birim dalga uzunluğundan
direkt 2 birime çıkmışız kademeli bir
geçiş yok Keskin geçişler var o zaman
hızım da kademeli değişmeyecek Keskin
değişecek o zaman derinliğin de kademeli
değişmeyecek Keskin değişecek dikkat
ederseniz burada derinlik azalıyor
kademe kademe azalıyor birden değil
Burada derinlik artıyor kademe kademe
artıyor birden değil bizim derinliğ imiz
azalacak saa birden azalmalı artacak daa
birden artmalı Dolayısıyla Sorumun
cevabı B seçeneğidir üstten görünmüş
şekildeki gibi olan dalgaların K ve L
bölgelerindeki ilerleyişi şekildeki
gibidir Buna göre hangisi yanlıştır
şıkları okumadan ben bu şekli anlamaya
çalışayım Burada iki farklı ortam var
belli ki çünkü sağ tarafa doğru
ilerleyen su dalgaları doğrusal su
dalgaları kırılmışlar Belli ki başka
ortama geçmişler Belli ki hızları
değişmiş ve ilerleme yönü değişmiş sağ
tarafa gidenler böyle çapraz bir yöne
gitmeye başlamışlar O zaman bu ortamlar
hakkında bilgi sahibi Olmaya çalışayım
bakın Hiç ezber yapmaya gerek yok işte
şöyle gelip şöyle kırılıyorsa derin
ortamdan sığ ortama geçmiş sığdan Derine
geçmiştir Gelme açısı kırılma açısından
büyükse şöyle olur küçükse böyle olura
hiç gerek yok Evet biz Gelme açısı
tanımlayabiliriz kırılma açısı
tanımlayabiliriz soru da işime
yaramayacak ama yapalım Şu arkadaşlar
gelen dalgalar şu arkadaşlar kırılan
dalgalar dalgalarda normal diye bir şey
yok gelen dalganın ayırıcı yüzeyle
yaptığı açı Gelme açısı O zaman şu gelen
dalganın bu çapraz Duran ayırıcı yüzeyle
yaptığı şu açı gelme açısıdır kırılan
dalganın yani şu arkadaşın ayırıcı
yüzeyle yaptığı şurası kırılma açısıdır
hocam burada i ü R böyle olunca derinden
sığa geçiyorduk sığdan Derine geçiyorduk
hiç gerek yok dediğim gibi Hatta ne yöne
doğru kırıldığına bakmanıza bile gerek
yok burada bir şey fark etmelisiniz iki
Tepe arasındaki mesafe dalga boyu Burada
da iki Tepe arasındaki mesafe dalga boyu
dikkat ederseniz sol tarafta dalga boyu
büyük sağ tarafta küçük dalga boyu
eşittir dalgaların yayılma hızı bölü
dalgaların frekansı Eğer kaynak hep aynı
frekansta çalışıyorsa bu değişmiyorsa
oluşturduğu dalgaların frekansı da
değişmiyo yunun azaldığı gözlemleniyor
kesinlikle yayılma hızı azalıyordu
kaynak hep aynı çalışıyorsa dalga
boyunun büyük olduğu yerde dalgalar
hızlıdır dalga boyunun küçük olduğu
yerde dalgalar yavaştır şeklin
bükülmesini de açıklayalım konu
anlatımında öğrendiğimiz taktiği
uygulayalım hiçbir şey olmamış gibi
davransaydı ortam değiştirmiyor muu gibi
davransaydı Şu Gelen dalga Tepesi böyle
dümdüz daha öncekiler gibi gelirdi tek
parça halinde böyle gidiyor Fakat dikkat
ederseniz bu L ortamına geçen şu parça
buraya gelememiş bu mavi olmuş geride
kalmış Neden geride kalmış E çünkü bu
arkadaş yavaş ortama geçti yavaşladı
üstteki kırmızıyla uyum sağlayamadı
Çünkü üstteki kırmızı hızlı lye geçen
arkadaş yani şu mavi çizgi yavaş o
yüzden geride kaldı o yüzden büküldü
daha sonra bu parça da L ortamına
geçecek o da aynı şekilde bükülecek ve
Şunlara dönüşüp Yollarına devam
edecekler soruyu analiz ettik yeterince
şıkları okuyalım dalgaların K
bölgesindeki frekansı L bölgesindeki
frekansından büyüktür dalgalar
oluşturulduktan sonra frekansları
değiştirilemez periyotları
değiştirilemez kaynak suya girer çık çar
dalgayı oluşturur oluşma süresi o an
kodlanır ve ister daha sonra yansısın
ister daha sonra kırılsın dalganın
başına ne gelirse gelsin Bu bir daha
değişmez Dolayısıyla K bölgesindeki
frekansla L bölgesindeki frekans
birbirine eşit frekans kaynağa bağlıdır
kaynak değişmedikçe değişmez K bölgesi L
bölgesinden daha Derindir K bölgesinde
hızlıyız bu o ortamda suyun daha derinde
yayıldığını söyler daha derin ortamda
yayıldığını söyler yavaş olduğumuz yerde
sığ ortama geçmişiz deir bunun deney
videolarını konu anlatımında izlemiştik
Dolayısıyla K böl bölgesi L bölgesinden
Derindir doğru dalgaların K ve L
bölgelerindeki periyotları eşittir Evet
a şıkkında zaten bunu vurgulamış olduk
dalgaların K bölgesindeki sürati L
bölgesindeki süratinden büyüktür Evet
kda daha hızlı olduğumuzu söylemiştik
dalgaların K bölgesindeki dalga boyu L
bölgesindeki dalga boyundan büyüktür
yine en başta bunu söylemiştik bana
zaten yanlışı soruyordu ve ben A
şıkkında yanlış ifadeyi bulmuştum
Sorumun cevabı a seçeneğidir bir dalga
l'nin ortasına yerleştirilen doğrusal
dalga kaynağı ile eşit bölmeli düzlemde
elde edilen dalga tepelerinin görüntüsü
şekil 1'deki gibi dalga linde yapılan
değişiklikle şekil 2'deki görüntü elde
edildiğine göre hangileri yapılmış
olabilir diye sorulmuş Şimdi ben ne
görüyorum l'nin ortasına bir kaynak
konulmuş doğrusal bir kaynak suya girip
çıktığında kendisi gibi doğrusal
dalgalar oluşturuyor tam ortaya
konulduğu için her yerde suyla kaplı
olduğu için sol tarafa doğru da yayılma
var sağ tarafa doğru da yayılma var bir
şey yapıyoruz sola doğru yayılan lla sağ
tarafa doğru yayılan lın dalga boyları
değişiyor önceden dalga boyları ikişer
birimkaredir tarafa gidenlerin ki 3
birime çıkıyor yani burada dalga boyu
azalıyor burada dalga boyu artıyor ne
yapmış olabiliriz tekrar şunu not olarak
yazalım dalga boyunu değiştiren şeyler
hız ve frekans kaynağın frekansı
arttırılmıştır Tamam kaynağın frekansını
arttırdım kaynak suya Daha hızlı girip
çıkıyor birim zamandaki titreşim sayısı
arttı daha hızlı çalışıyor oluşturduğu
dalgaların frekansı da arttı Birim
zamanda oluşturduğum dalga sayısı da
arttı yani ortama aynı ortamsız da bir
değişiklik olmayacaktır paydanın
büyümesi sonucu küçültür dalga boyu
küçülür Evet buradaki durumu açıkl adık
ama burada öyle olmamış ki burada dalga
boyu artmış Burası için kaynağın
frekansını arttırdık aynı anda bir de
azalttık mı Çünkü dalga boyunun artması
için şu arkadaşın büyümesi için
frekansın azaltılması gerekiyor e
kaynağın frekansı aynı anda hem artıp
hem azalmayacak göre kaynakta yapılan
Değişiklik her iki ortamı da solu da
sağı da aynı şekilde etkileyeceğine göre
kaynağın frekansının arttırılması bu
olayı bu farklılığı açıklayamaz ikinci
öncülü en sona koyacağım Çünkü bu kafa
karıştırabilir dalga leğeninin mn
kenarının altına destek konmuştur mn
kenarının altına bir destek koyup burayı
yükselttik diyor Normalde yatayda duran
bir leğen Bu bir tarafını havaya
kaldırdık gibi düşünebilirsiniz şöyle
kesitten bakan bir gözün Bu leğeni nasıl
algıladığını bir çizmeye çalışalım dalga
leğeni şöyle modelleyelim Bunun
içerisinde su aynı derinlikte böyle
dümdüz duruyordu şurası mn kenarını
temsil etsin Şimdi ben bunun altına bir
destek koyuyorum bunun altına destek
koyarsam dediğim gibi orası yükselecek
biraz abartılı çizdim Ama şöyle bir
şekil Olduğunu hayal edelim mn kenarını
yukarı kaldırmış olalım e suyun seviyesi
her zaman yatay kalmak zorunda olduğuna
göre suyun üst yüzeyini şöyle
çizebilirim Ne oldu burası sığ oldu Ne
oldu burası derin oldu derin olduğumuz
yerde hızlıyız sığ olduğumuz yerde
yavaşı kaynak hep aynı çalışıyor kaynak
burada ortada çalışıyor Güzel güzel sol
tarafa doğru ve sağ tarafa doğru
dalgalar üretiyor onları gönderiyor sol
tarafta sığ ortam olduğu için orada hız
az olduğu için dalga boyunun küçük
olduğunu söyleyebiliriz Tabii kaynağın
frekansının sabit olduğunu kabul
edeceğim sağ tarafta daha derin
olduğumuz için hız fazla olduğu iç için
dalga boyunun sağ tarafta daha büyük
olduğunu söyleyebiliriz E hocam Öyle
zaten bakın sol tarafta dalga boyu küçük
sağ tarafta büyük 3üncü Öncül Doğrudur
doğru gibi dursa da 3üncü Öncül doğru
değil gençler Çünkü siz mn kenarının
altına destek koyduğunuzda aynen bu
şekli elde ettiğinizde Evet sağ tarafta
dalga boyu daha büyük olur hızlı
olduğumuz için sol tarafta dalga boyu
daha küçük olur yavaş olduğumuz için ama
bu dalga boyu da kademeli değişir Çünkü
derinlikler her yerde aynı değil yani
kaynağın sağ tarafında şu derinlik var
biraz daha ileride daha derin bir ortam
var biraz daha ileride daha da derin
ortam var sağ tarafa doğru gittikçe
derinlik artıyor Sağ taraf komple aynı
derinlikte değil ki Dolayısıyla kaynağın
sağına doğru gittikçe derinlik daha da
arttığı için hız daha da artacak dalga
boyu daha da artacak yani atıyorum
şurada 3 birim dalga boyu var diyorsan
biraz daha sağ taraftaki dalga boyu
Şurayı 4 birim çizmelisin Tepeyi buraya
değil şuraya koyman gerekir işte lni
yeterince uzun düşünün daha sonraki Tepe
sallıyorum 5 birim sonra olmalı Çünkü
sağ tarafa gittikçe derinlik artıyor
aynı şekilde sol sol tarafa gidenler git
gide daha sığ ortama gidiyorlar şu kabın
tabanını daha güzel çizsem daha net
anlaşılır buradaki derinlikle Şuradaki
derinlik aynı değil buradaki derinlik
aynı değil git gide daha sığ ortam git
gide daha yavaşlıyor git gide dalga
Boyumuzun küçülmesi lazım yani burada
bir birimlik dalga boyu varsa şurada
0,75 olmalı şurada 0,5 olmalı şurada
0,25 olmalı git gide azalmalı Ama her
yerde eşit verilmiş Dolayısıyla 3üncü
öncülü de olmaz kaynak mn tarafına doğru
sabit hızla yaklaştırılmıştır İşte bu
hiç konuşmadığımız bir şey kayna hareket
ettiriyoruz kaynak hareket ederse nasıl
bir görüntü elde ederiz dalgalarda
kaynak hareket ederse gözlemlenen dalga
boyunda değişiklikler olabilir Örneğin
burada bir dalga kaynağım var noktasal
bir kaynak Ben bunu çalıştırdığım zaman
olduğu yerde şu an dairesel dalgalar
yayıyor bizim sorumuza doğrusal dalgalar
yayılıyor ama çok önemli değil dairesel
dalgalar yayarken simetrik bir yayılım
görüyorsunuz sağ taraftaki çizgiler
arası yani Dalga tepeler arasındaki
mesafelerle sol taraftaki dalga tepeleri
arasındaki mesafeler aynı her yerde aynı
lambda var yani fakat kaynak hareket
etmeye karar verirse sağ tarafa doğru
gitmeye karar verirse bu görüntü değişir
Mesela ben buna bir hız kazandırıyorum
sağ tarafa doğru gitsin diyorum dikkat
ederseniz sağ tarafa doğru gitmeye
başladığında sağ taraftaki çizgilerin
arası mesafeyle sol taraftakiler aynı
değil sağ tarafta dalgalar sıkıştı sol
tarafta daha seyrekler kaynağın hareket
etmesi böyle bir görüntünün oluşmasına
sebebiyet veriyor gittiği yönde
dalgaları sıkıştırıyor dalga boyu daha
küçük oluyor hızı ne kadar fazla olursa
bu daha belirginleşiyor bakın sağ
tarafta dalga boyları küçücük gittiği
tarafta sol tarafta arkasında kalan
tarafta dalga Boyları çok büyük bunun
mantığı çok basit Aslında bu arkadaş
olduğu yerde dalgaları oluşturuyor ve
bunlar kaynaktan uzaklaşıyorlar bunu
yaparken kaynak biraz sağ tarafa gitse
orada yeni bir dalga Tepesi oluştursa
şöyle bakın şekil kendini belli etti
zaten Gittiği tarafta iki çizgi
arasındaki mesafe küçük oldu arkasında
kalan tarafta iki çizgi arasındaki
mesafe büyük oldu bizim sorumuz da
kaynak sol tarafa doğru sabit hızla
giderse dalgalar oluşturmaya devam
ederek bunu yaparsa gittiği taraftaki
dalgaları sıkıştırır dalga boyları ldar
küçük olur arkasında kalanların dalga
boyları daha büyük olur Normalde durduğu
yerde çalışırken hep ikişer birim dalga
boyu varsa simetrik bu kaynak hareket
etmeye başladığında gittiği taraftakiler
1'e düşürür arkasında kalanları 3'e
çıkartır ikinci öncülü Doğrudur Sorumun
cevabı yalnız ikidir çukur engelin
odağında oluşturulan x y dairesel atması
önce çukur engelden yansıdıktan sonra
düzlem engelden yansıyor muu Buna göre
atmanın düzlem engelden yansıması
aşağıdakilerden hangisi gibi olur
denilmiş Şimdi burada çukur şeklinde
parabolik bir engelim var burada da
böyle bükülmüş ya da iki parça
birleştirilmiş olarak da
düşünebilirsiniz fark etmez düzlem
engellerim var dalgaların oluşturulduğu
nokta noktasal bir kaynağın suya girip
çıktığı nokta bu çukur şeklindeki
engelin Odak noktasıydı Odak noktasında
oluşturulan dairesel dalgalar dairesel
olarak yayılırlar bu çukur Engele doğru
bu şekilde gelirler çukur Engele
çarparlar
düşünürseniz doğrusal dalgaları sol
tarafa doğru çukur Engele gönderseydin
çukur engel bu
doğrusallığı
odakta toplardı aynı olay tersine bilir
ya da Optik düşünürseniz optikteki
kurallara hakimsiz bu ilerleme
doğrultularını Işın gibi düşünürsünüz
odaktan gelen bir Işın çukur aynaya
çarparsa asal eksene paralel olarak
yansır odaktan gelen ışın çukur aynaya
çarparsa asal eksene paralel yansır İşte
bu Işın dediğim şeyler Aslında ilerleme
doğrultuları bu ilerleme doğrultularını
dik çizdiğiniz çizgiler yani şu arkadaş
doğrusallaştırılması
ile Burası paralel asal eksene paralel
olduğunu söylemiştim onların şurada bir
Z var gördüğünüz gibi burası 45 ise
şurasının da 45° olduğunu görüyorum
buraya bir ayna gibi düşünürsem oraya
dik normal çizgisi çekmem gerekir Burası
45 ise Burası 90 olduğu için Şuraya da
da 45 kalır Gelme açısı yansıma açısına
eşittir Dolayısıyla 45 ile gelen arkadaş
45 le yansımalı Bu da düşeyde gitmesi
demektir Çünkü burası da 45 olursa
toplamda 90 olmalı yani şuranın dik
olması lazım aynı şekilde aşağıdaki
arkadaş da gelecek birebir zaten
simetrik olduğu için Burası 45 ise
Burası da 45 olacak benzer şeyler
yaşanacak bu da aşağıya doğru gidecek
Optik gibi düşünüyorum ama bizim konumuz
dalga Bunlar ilerleme doğrultusu ydu
ilerleme doğrultusuna dik çizdiğin çizgi
senin dalga tepeni temsil eder bu
doğrusal gelen atma yatayda gelen
doğrusal atma düşeyde yukarıya doğru
gidiyor bunun alt yarısı geldi çarptı
düşeyde aşağıya doğru gidiyor yani
Sorumun cevapları şu arkadaşlar
olacaktır Bu da D şıkkı demektir
saniyede iki damla damlatan bir musluk
şekildeki gibi k leninden h l leninden
2h yüksekliğe sabitlenip musluklar
açılıyormuş eşit bölmeli leğenler Deek
dalga tepelerinin görünümleri şekildeki
gibi olduğuna göre hangileri doğrudur
denilmiş öncülleri okumadan önce
saniyede iki damla ne anlama gelir Birim
zamanda yapılan bir sayı frekans anlatır
bir sıklık anlatır yani bu musluklardan
her saniye başına ikişer Damla düşüyorsa
bu frekans anlatıyor frekans dediğim şey
2 ile orantılı bir sayı iki damla her
iki musluk da aynı olduğuna göre
buradaki frekans Neyse buradaki frekans
da tam olarak o şimdi ben şekillere
baktığımda dalgaların dairesel olduğunu
görüyorum Neden e Çünkü buradaki Damla
suya girdiğinde noktasal bir kaynak
etkisi yapacaktır Çünkü damlanın
boyutları küçük noktasal bir kaynak gibi
düşünülebilir Bu da dairesel dalgalar
yayılması demektir ve ne görüyorum dalga
tepeleri arasındaki mesafe burada bir 1
birim iken Burada 2 birim yani burada
daha fazla dalga boyu var lambda eşittir
yayılma hızı bölü frekans kaynak dediğim
şey su damlaları her ikisi için de buna
2 yazdım ben yani her ikisi içind de bu
sabit bir sayı bir değişken değil o
zaman dalga boyunun farklı olmasının
sebebi yayılma hızıdır dalga boyu 2
birim dalga boyu 1 birim o zaman
buradaki yayılma hızı 2v ise buradaki
yayılma hızı 1 vd dalgalarda yayılma
hızı ortama bağlı su dalgalarında
yayılma hızı derinliğe bağlı buradaki
derinlik HL buradaki derinlik h h k ise
daha hızlı yayıldığı yerde daha derinim
yani hln H K'dan büyük olduğunu
söyleyebilirim dalga leğenler
derinlikleri aynıdır diyor Maalesef
değildir L leğenindeki dalgaların
periyodu K lenine göre daha büyüktür
kaynakların frekansı her ikisinde de 2
değil mi Evet periyot dediğimiz şey
frekansın tersi değil mi Evet o zaman
her iki kaynakta da periyot 1/2 dirir
yani yarım saniyede bir damla düşüyordu
her ikisinde de ikinci öncülü de doğru
değil dalgaların genlikleri farklıdır
genlik enerji ile ilgili bize bilgi
verir buradaki su damlasının lne giriş
hızıyla buradaki su damlasının lne giriş
hızı aynı değil bu daha yüksekten
düşüyor Bu arkadaş daha büyük mgh sahip
bu arkadaş daha az mgh sahip enerjinin
korunduğunu düşünürsek sürtünmeler
önemsizdir dersek bu Damlalar suya girip
enerjilerini aktardığına burada daha az
kinetik enerji aktarılacak burada daha
fazla kinetik enerji aktarılacak daha
fazla kinetik enerji daha büyük genlikli
dalgalar demek Dolayısıyla dalgaların
genlikleri farklıdır Aynen öyle
dalgaların süratleri eşittir Hayır
derinliklerin farklı olduğunu zaten biz
birinci Öncül de konuşmuştuk derinlikler
farklı olduğu için süratlerde farklı
olacaktır Sorumun cevabı B seçeneğidir
düşey kesitleri şekildeki gibi olan
dalga leğenler K'nın derinliği l'nin
kinden büyüktür o zaman hemen yazıyorum
burada dalgalar daha hızlı yayılıyor
burada dalgalar daha yavaş yayılıyor
sabit periyotlu kaynakların ürettiği
dalgaların dalga boyları eşit olduğuna
göre bu nasıl mümkün olabilir lambda eş
hız bölü frekans ya da lambda eşitt hız
çarpı periyot k l enindeki dalgaların da
l l enindeki dalgaların da periyotları
değişmeyecek demek eşittir demiyoruz
değişmiyor diyoruz zaten eşit olması
imkansız burada derinlik fazla daha
hızlıyız hızım fazlaysa ve dalga boyları
eşit çıkıyorsa ki Soru öyle diyor E o
zaman bir tanesinin periyodu daha azdır
hızın fazla olduğu yerde kaynağın
periyodu daha az olmalı periyodun az
olması Demek frekansın fazla olması
demek yani başladığım noktaya daha çabuk
geliyorum daha sık titreşim yapıyorum
hızlı hızlı suya girip çıkıyorum burada
hızlı olduğumuz için dalgaların periyodu
az frekansı fazla buradaki kaynak daha
küçük periyotla çalışıyor buradaki
kaynak daha büyük periyotla çalışıyor
buradaki kaynak daha yavaş çalışıyor
daha ahest ahest başladığı noktaya
gelmesi uzun sürüyor süre daha fazla her
iki leğendeki dalgaların yayılma
süratleri eşittir Hayır biri Hızlı biri
yavaş derinlikler farklı yanlış her iki
leğendeki dalgaların genlikleri aynıdır
genlik buradaki ortama ne kadar enerji
verildiği ile ilgili dalga kaynaklarının
frekansları periyotları farklı ama ne
kadar enerji verdiklerini bilmiyoruz
Evet belki bu suya yavaş yavaş girip
çıkıyor ama bu kaynağın kü o kadar büyük
ki suya her girişi çıkışı devasa bir
enerji aktarıyor buraya Dolayısıyla
buradaki genlik daha büyük olabiliyor
kesinlikle aynıdır diyemem soru
kesinlikle sorus K leğenindeki kaynağın
periyodu L leğenindeki kaynağın
periyodunda küçüktür Evet burada
periyodun küçük olduğunu burada büyük
olduğunu söylemiştik bunun Kesinlikle
doğru olması lazım Sorumun cevabı B
seçeneğidir bir dalga leğeninde dalga
kaynağı tarafından oluşturulan doğrusal
dalgaların K bölgesinden L bölgesine
geçişi şekil 1'deki gibidir ne olmuş
Hemen Bunu inceleyelim dalga boyu
küçükmüş dalga boyu büyümüş kaynak hep
aynı frekansta çalışıyorsa frekans
sabitse dalga boyumun büyümesi benim
hızlandığı anlamına gelir hızlandığında
nasıl anlarız ortam değiştirdiğim Deek
kırılma şeklime bakarak hızlanıyor muyum
yavaşlıyor muyum anlayabilirim ortam
değiştirmesiyle düşeyde tek parça
halinde burada olurdum Ama lye geçen
arkadaş bu kırmızı yerde Olmamış daha
ileride olmuş şu arkadaşla uyumunu
bozmuş daha ileriye gitmiş E çünkü
burada hızlıyız işte dalga boyunun büyük
olmasından da ben bunu anlamıştım burada
daha yavaşı Peki K bölgesinden gelen
lambda 1 bir dalga boylu dalgaların
ayırıcı yüzeyle yaptığı açı 30 derece
iken L bölgesine Geçen dalgaların dalga
boyu lambda 2 oluyormuş ayırıcı yüzeyle
gelen dalgaların yaptığı açı şekil
2'deki gibi 15° olarak ayarlandığında
yani şuradan bahsediyor
l'eau lambda 3 oluyormuş Buna göre Bu
dalga boyları arasındaki ilişki nedir
diye sormuş şimdi ortamlar aynı K ortamı
var L ortamı var işime yarayacak mı
bilmiyorum ama K ortamında yavaş
olduğumuzu L ortamında hızlı olduğumuzu
bulduk kesinlikle lambda 1'in lambda
2'den küçük olduğunu da bulmuş olduk
Böylece zaten şekilden de bariz
gözüküyor Gelme açısı Burada 30 d çünkü
gelen atmaların ya da gelen dalgaların
şu ayırıcı yüzeyle yaptığı açı gelme
açısıdır bunu 15 yapmışız bu açı azalmış
acaba diğer ortama geçen arkadaşların
dalga boyunda bir değişiklik olur mu
lambda 3 farklılaşır mı Nasıl azaltmış
Biz bunu bu gelen arkadaşlar Aynen sağ
tarafa doğru gelmeye devam ediyorlar Bu
ayırıcı yüzey şöyle Ken biraz daha dik
konuma getirilmiş Dolayısıyla buradaki
açı azalmış İşte bu açının azalması
lambda 3'ü etkiler mi Şu 2 ile 3
farklılaşır mı diye soruyor Aslında
dalga boyunu etkileyen şeyin frekans ve
hız olduğunu biliyoruz kaynağın
frekansının değişmediğini hep aynı
çalıştığını düşünürsek bu arkadaş
sabitse dalga boyunu değiştirecek tek
aday ortamdaki hız Dolayısıyla
derinliktir diyebiliriz yani Şuradaki
derinliğin 30 cm Şuradaki derinliğin 60
cm olduğunu söylersem ikinci şekilde
bunlarla ilgili herhangi bir değişiklik
yapmadığımı görüyorum burada da 3060
ayrıcı yüzeyin değişmesi derinliği
değiştirmiyor derinlik değişmiyorsa hız
değişmiyor hız değişmiyorsa dalga boyu
değişmiyor lambda 2 ile lambda 3'ün
farklılaşması için bir sebep yok bunun
farklılaşması için derinlikler le
oynayacaksın l'yi daha derin yapacaksın
daha sığ yapacaksın işte o zaman dalga
boyları farklılık gösterir Dolayısıyla
gençler lambda 2 ile lambda 3 arasında
hiçbir fark yoktur E hocam buradaki
ayırıcı yüzeyin daha dikleşmesi hiç mi
bir şey değiştirmiyor değiştiriyor Tabii
ki bu kırılan dalgaların doğrultularını
değiştiriyor yani burada daha çapraz
giderken burada biraz daha yatayla şm
Hatta daha uç nokta düşünelim bizim
buradaki ayırıcı yüz düzeyimiz tam dik
hale gelseydi yani şu gelen Dalgalara
paralel olsaydı E bunun simülasyonunu
Biz zaten geçen derste görmüştük optikte
ışınların ayırıcı yüzeye dik gelmesi
gibi doğrultu değiştirmeden şöyle dümdüz
Tabii dalga boyları artacak şekilde ama
hala lambda B3 Ya da buradaki gibi
lambda / 2 ki onlar eşit zaten şimdi
söyledim olacak şekilde yayılır lardı
bunlar böyle doğrultu değiştirmeden sağ
tarafa doğru giderlerdi Sorumun cevabı
şu arkadaşlar yani D seçeneğidir
derinliği sabit olan eşit bölmeli düzlem
eki bir dalga linde başlangıçta
oluşturulan x y atmasının konumu ve
hareket yönü şekildeki gibidir Buna göre
x y atmasının T süre sonraki konumu
verilen atmalarda hangisi olabilir diye
sormuş ilerleme doğrultusunu Işın gibi
düşünsem böyle köşegen köşegen güzel
güzel geliyor şuraya çarpar oradaki
engeli ayna gibi düşündüm Ona dik
normalim mi Çektim 45 derece ile
geliyorum yansıma kuralı 45 ile gelen
45' le yansır Gelme açısı yansıma
açısına eşittir Dolayısıyla köşegen
köşegen yansıttım şöyle gidecek işte bu
benim ilerleme doğrultu böyle geldim
böyle
yansıdımı şa çizeceğim şu dik Sorumun
cevabıdır İyi de Hocam şu arkadaş da dik
onu niye almadınız Çünkü aslında ben bir
noktayı taşıdım burada x var burada y
var Ben şuraya o noktası desem ben
aslında bu o noktasının nereye
gideceğini buldum tam ortadaki bu o
noktası buraya çarptı yansıdı ve yine
tam ortada olacak şekilde yoluna devam
etti Ben burada x noktasını da
taşıyabilirim x noktası köşegen köşegen
gelirdi çarpardı köşegen köşegen y
yansıyıp işte buraya gelirdi bakın x
noktası burada oldu y noktası da köşegen
köşegen gelir tam çarptığı anda zaten
benim cevabımı oluşturmuş olur y de
buradadır şu an Sorumun cevabı C
seçeneği olacaktır derinliği her yerde
aynı olan dalga ğinde doğrusal klm
dalgası düzlem Engele şekildeki gibi
gönderilmiş Buna göre L noktası Engele
ulaştığı andaki görünüm nasıl olur konu
anlatımlarında da sıkça vurguladığımız
yarı yansıma atmanın tamamını yansıtmama
soruları Bunlar L noktasını ilerletecek
ilerletecek ilerletecek tam buraya
geldiği anda K'nın başına ne gelmiştir
m'nin başına ne gelmiştir şekil neye
benzer böyle kırılmış gibi duran
şekillere benzer Nasıl yapacağız bunu
kırılmada düşündüğümüz gibi başına
hiçbir şey gelmeseydi Engele çarpmas
saydı ne olurdu gibi düşüneceğiz şu
arkadaşa paralel L noktası Tam burada
olacak şekilde çizmeye çalışıyorum şöyle
falan M burada K burada M buraya geldi K
buraya geldi demek isterdim ama K buraya
gelemez niye engel var K'nın çarpıp
yansıması lazım optikteki aynalardaki
simetri mantığının aynısı Aynalar hep
bir simetri oluşturuyorlar hangi açıyla
geliyorsan o açıyla yansıyorsa aynadaki
cismin görüntüsü aynaya göre cismin
simetriği Dolayısıyla Burada da atmayı
iki parçaya ayırsam şöyle bir parça kyi
temsilen şöyle bir parça lmi temsilen
lmi temsil eden parça bu daha Engele
ulaşamadı kyi temsil eden parça ise
buraya gelemez dedim Şuradaki açı Neyse
mesela alfay İsa Alfa olacak şekilde
Engele göre simetriğini almanız gerekir
İşte şu ya da bir başka deyişle K
ilerledi ilerledi il ledi buraya çarptı
yansıdı ve buraya geldi Şuradaki adamın
simetriğini almışım gibi de
düşünebilirsiniz burası alfay İsa Burası
da Alfa olacak LM dediğim arkadaş bu
tarafa doğru giderken KL dediğim arkadaş
yansıdı ve artık Böyle gidiyor hocam
şıklarda açılar var açıları nasıl
taşıyacağız E zaten şununla şu paralel
biraz daha ilerlemiş versiyonu yatayla
30 derece yapıyorsak engelle 30 derece
yapıyorsak bu bizim gelme açımız gelen
atmanın engelle yaptığı açı E bu da
gelen atma e burası da engel Demek ki
şurası Gelme açısı ve değeri 30 d
yansıma kuralları dalgalarda da geçerli
Gelme açısı eşittir yansıma açısı
yansıma açısı ne demek yansıyan atmanın
engelle yaptığı açı yansıyan atma bu
mavi değil mi Evet onun engelle yaptığı
bu açı Alfa deyil mi Evet işte o da 30
Bu da 30 derece olacak Demek ki Burası
da 30' muu evet zaten geometriden oranın
da 30 olması gerektiği belli Çünkü
dikkat ederseniz burada bir çarpı var Şu
çarpı bu açıların eşit olması
gerektiğini bana söylüyor e burası 30
İsa Burası da 30 olacak her şey
birbirini sağlamaz sağ ve solda 30'ar
derece olacak ilerleme yönlerine de
dikkat ederek Sorumun cevabının a şıkkı
olması gerektiğini söyleyebiliriz x y z
bölgelerinden oluşan dalga leğeninde bir
su dalgasının izlediği yol şekildeki
gibidir ne olmuş yatayda gelmiş şöyle
çapraz kırılmış sonra bir daha kırılmış
diğer çapraza doğru gitmiş Buna göre
hangileri doğrudur denilmiş Şimdi burada
belli ki farklı ortamlar var hız
değişmiş hız değişirse doğrultu
değişebilir optikteki Işığın kırılması
gibi orada da hız değiştiği için
ışığımız kırılıyordu mesela birinci Öncü
de gözüme bir şey çarptı diyor ki
dalganın periyodu değiştiği için
doğrultusu değişmiştir bir kere zaten
burada bir tane atma var bu adam kendi
kendine sağ tarafa doğru geliyor buraya
geçiyor buraya geçiyor bu arkadaşın
periyodu değiştirilemez oluştuğu anda
Neyse mesela T ise burada da TD Burada
da TD dir doğrultu değişmesinin sebebi
hız değişimidir Hatta bunu nasıl
açıklıyoruz Optik Işın gibi
düşünebiliriz ya da daha kolay bir
yöntem yapabiliriz Gerçi bu kolaylık
değişiyor siz kendiniz Tercih
edebilirsiniz hangisi kolayınıza
geliyorsa bu arkadaş böyle dümdüz
geliyor dümdüz Aynen buraya getirdim
şöyle şimdi bakın şu parça şuna dönüşmüş
de Demek ki x'ten Y'ye geçerken şöyle
bir hal almış üst kısım hala x'te Y'ye
geçen alt kısım bu doğrultuya sahip
olmuş yani bu olmuş E bu ne demek
kırmızı yerde olması gerekirdi hız
değişmeseydi ama işte y ortamında hız
değişmiş olması gereken yerin daha
gerisinde kalmış geride kalmak demek ne
demek yavaşlamak demek biz burada
yavaşladıkça değil artık burada böyle
güzel güzel geliyorlardı alt kısım y
ortamına geçtiği anda geride kaldı ve
büküldü e üst kısım da Y'ye geçecek O da
bükülecek şu doğrultuda olacak biraz
ilerleyecek bu arkadaş olacak burası
hızlı Burası yavaş olduğumuz yer aynı
mantığı Burada da yapalım getirdim tam
şurada kırılmanın başladığı yere taşıdım
paralel olacak şekilde böyle güzel güzel
geliyordu yine iki parça olarak
düşünelim üst yarı ve alt yarı olarak
bakın üst yarıyı Z'ye geçirdim Fakat bu
Z'ye geçtiğinde bu halde kalamaz şuna
dönüşmeli Yani bunun buna paralel
çizmeye çalışıyorum şöyle falan olması
lazım Böyle sağ tarafa doğru giderken
alttaki parça hala y'de Z'ye geçmedi ama
uyum bozuldu Neden Çünkü hız değişti
olması gereken yer bu kırmızıydı Ama
buna dönüşmek için bu mavi oldu yani
olması gereken yerin gerisinde kaldı e
Demek ki burada da yavaş E biz zaten
buraya yavaş yazmıştık o zaman burası
daha yavaş y ortamındaki kısım da Z'ye
geçince uyum içinde olacaklar O da
yavaşlayacak ilerlemeye devam ettikçe de
şu arkadaş olacaklar hızlı yavaş daha
yavaş soruyu çözdük Ama bu taktiği
sevmeyenler optiği sevenler için de bir
çözüm yapalım ilerleme doğrultusunu Işın
gibi düşüneceğim bunları blı da ayırıcı
yüzey gibi düşüneceğim bu arkadaş geldi
bir Işın gibi şuraya geldi Optik
düşünüyorsam normale ihtiyacım var
ayırıcı yüzeye dik şöyle bir normal
çekiyorum Burası 90 D şimdi bu adam
Normal şartlar altında ortam
değiştirmesi dümdüz giderdi ama dümdüz
gidememiş böyle gitmiş aşağıda bulunan
normale yaklaşmış ilerleme doğrultu bu
arkadaş olmuş optikte normale nasıl
yaklaşırsınız az inden çok indice
geçerken yaklaşırsınız Tamam ilerleme
doğrultunun kadar geldi ya da ışının
buraya kadar geldi ayrıcı yüzeye dik
normalim mi Çektim bu adamın ortam
değiştirmesi dümdüz gideceğini söylerdim
fakat dümdüz gidememiş kırılmış yukarıda
olan normale doğru yaklaşmış Yani şöyle
gitmiş burada da normale yaklaşma var
yine o zaman az indis çok indis
geçiyoruz E buraya çok demiştik o zaman
burası daha çok indis E şimdi ben indis
le bu hızı nasıl kıyaslayacak e optikte
indis ne demek optikte indis ortamın
ışığı yavaşlatma oranı demek C ışığın
boşluktaki hızı bu zaten sabit bir sayı
bir ortamda ışık ne kadar yavaşsa o
ortam ın kırıcılık indisi o kadar
fazladır Yani daha çok indis demek çok
yavaş olduğumuz ortam demek E ben de
öyle dedim zaten az indis demek n'nin
küçük olması demek bu arkadaşı küçük
düşünmek demek hızın fazla olması demek
E ben de az indis hızlı olduğumuz ortam
demiştim zaten dalgalarda Hızlı olmak
yavaş olmak derinlikle alakalı
biliyorsunuz o zaman burası derin Burası
sığ Burası daha sığ diyebilirim Şimdi
artık öncülleri okuyabiliriz en derin
ortam x en sığ ortam ZD Evet x ortamı en
derin en sığ ortam Z aynen öyle dalganın
en yavaş olduğu ortam yd Hayır daha
yavaş olduğumuz bir yer var Z ortamı
3üncü öncülü yanlış 1E zaten en başta
yanlış demiştim Sorumun cevabı B
seçeneğidir derinliği sabit olan bir
dalga leğeninde küresel engellere şekil
1 şekil 2 şekil 3 ve şekil 4'teki gibi
doğrusal ve Odak ile Merkez noktasındaki
noktasal dalga kaynağında üretilen
dairesel dalgalar gönderiliyor muu
doğrusal dalgalarım var dairesel
dalgalarım var en azından görebildiğim
bir kısmı var burada odakta
üretilmişlerdir mış halleri hangisinde
yanlış çizilmiştir demiş Şimdi
hangisinin hangi şıkka karşılık
geldiğini Biz tahmin edeceğiz çukur
şeklinde bir parabolik engelim var
doğrusal dalgalar geliyorsa
doğrusallığı ve bunları odaklar Odak
noktasına gönderir Bu parabolik engelin
odağına gelir Orada Sönmez enerji
kaybolmaz sürtünmeler ihmal enerji
kayıpları ihmal yayılmaya devam eder bu
tarafa doğru giderler diyebiliriz konu
anlatımlarında bu Çizimlerin nasıl
olduğunu detaylıca hem Optik hem
dalgalardan anlatmıştım tekrar Detaylara
girmiyorum halihazırda Bu testte
çözdüğümüz bunun ters versiyonu da vardı
Odak noktasına parmağımı sokup
çıkartırsam orada dairesel dalgalar
yayılır dairesel dalgalar çukur Engele
çarpar
doğrusallaştırılması
kendine benzetir ve dağıtır e
biliyorsunuz tümsek engel zaten her
zaman dağıtıcıdan ilerleme doğrultuları
birbirlerinden git gide uzaklaşır Hatta
bu ilerleme doğrultularını Optik
aklımıza gelecek şekilde odağı
gösterdiğini uzantıların oradan
geçtiğini söyleyebiliriz ya da bir başka
bakış açısıyla odağa parmağınızı
soktuğunuz Sanki burada da su varmış
gibi buradan dairesel dalgalar yayılıyor
musu da bu kırmızılar o dairesel
dalgaların bir parçasıymış gibi de
düşünülebilir böyle bir akıl yürütme
yapılabilir Bu şekil 2 şekil 1'in tam
tersi zaten ki az önce söyledim Odak
noktasına noktasal bir kaynak girip
çıkarsa dairesel dalgalar yayılır bu
dairesel Dalgalar
doğru yans Sırlar Merkez noktası biraz
daha değişik Merkez noktasına doğrusal
bir kaynak girip çıktığında dairesel
dalgalar oluşturduğunda bunlar böyle
dairesel dairesel gelir çarpar ve
dairesel dairesel tekrar merkeze geri
döner Buna Merkez merkez kuralı diyorduk
merkeze sönmüyor Oradan da yayılmaya
devam ediyorlar sakın odakla Merkezi
karıştırmayın Buradakiler de
doğrusallaştırma merkezden gelen daires
Eller çarpar ve tekrar merkeze dairesel
olarak geri dönerler bunların deneyini
simülasyonunu nasıl olması gerektiğini
konu anlatımlarında konuştuk eksiğiniz
varsa lütfen tekrar izleyiniz hangileri
yanlış çizilmiş çukurdan doğrusal
yansıma var mı Evet çukurdan doğrusal
yansıma var Böyle bir şey var odağa
dairesel gelme var mı Evet odağa
dairesel gelme var merkeze dairesel geri
dönme var mı Evet merkeze dairesel geri
dönme var ilerleme doğrultularını
uzantıları odağa gösterecek şekilde
tümsekten yansıma var mı Aynen öyle O da
var E hocam C şıkkında da aynısı var c
ile E acaba dizgi hatası mı olmuş Hayır
olmamış ben ne dedim doğrusal dalgalar
tümseğe çarptığında tümsek onu kendi
şekline benzetir burada olduğu gibi
bizim tümseğin bu şekle sahipken
yansıyanlar Bunun tam tersi olamazlar O
yüzden c şıkkı yanlış çizilmiştir
Sorumun cevabı C seçeneğidir geldik
testimizi son sorusuna su dalgalarına
nokta koyacağımız soruya bir dalga
leğeninde kaynaktan çıkan su
dalgalarının üstten görünümü şekildeki
gibidir Buna göre hangileri doğru
olabilir bu gibi sorular tehlikeli
sorular demiştim size daha önce tekrar
bir örneğini görüyoruz burada geometrik
olarak düşüneceğim Bir de zamansal
olarak düşüneceğim geometrik olarak
kaynaktan uzaklaştıkça çizgilerin
birbirine yaklaştığını görüyorum Bu iki
çizgi arası Bu iki çizgi arası Bunların
hepsi dalga boyu e dalga boyu azalmış
kaynaktan uzaklaştıkça zaman olarak
düşünürsem Bu arkadaşlar önce
oluşturulan dalgalardır Bu arkadaşlar
sonra oluşturulan dalgalardır çünkü
bunlar kaynağa yakın oluşturulmuş ve
daha uzaklaşamam bunlar kaynağa uzak
oluşturulmuş yayılıp gitmişler Bunlar
daha önce oluşturulmuş o zam o zaman
zaman ilerledikçe dalga boyu artmıştır
diyebilir miyiz Evet E çünkü önce
oluşturulan lın dalga boyu küçük sonra
oluşturulan Varın dalga boyu büyük Demek
ki zaman ilerledikçe dalga boyu artmış
kaynaktan uzaklaştıkça suyun derinliği
azalmaktadır geometrik düşüncem
kaynaktan uzaklaşıyorum dalga boyum
azalıyor lambda eşittir hız bölü frekans
kaynak hep aynı frekansta çalışıyorsa
dalgaların da frekansı aynıdır hızım
azalıyorsa dalga boyum azalıyordu
kaynaktan uzaklaştıkça dalga boyu
azalıyor mu Evet o zaman hızım azalıyor
olabilir hız niye a azalır e derinlik
azalıyordu birinci öncülü Doğru olabilir
soru bir olabilir sorusu böyle bir
ihtimal var dalga kaynağının frekansı
zamanla azalmaktadır bu sefer de zaman
boyutuyla Soruyor yani şu yeşil
notlarıma bakacağım zaman ilerledikçe Ne
oldu dalga boyu arttı dalga boyu başka
bir bakış açısından artıyorsa Eğer hız
bölü frekans hızım sabit olabilir yani
bu l'nin her yerinde aynı derinlik
vardır belki kaynak daha yavaş çalışmaya
başlamamıştır daha tembelleşmiş daha
yavaş yavaş suya girip çıkıyordur
başladığı noktaya gelme süresi uzuyu
yani periyodu artıyordu frekansı suya
girme sıklığı azalıyordu Evet frekans
azalırsa dalga boyu artar Yeni
oluşturulan lın dalga boyu daha büyük
olur Aynen öyle Bu da bir ihtimal
kaynaktan uzaklaştıkça dalgaların
genliği artmaktadır güzel hocam siz
demiştiniz ki bütün sürtünmeler ihmal is
doğrusal dalgaların genliği değişmez E
çünkü şekil olarak baktığınızda Şuradaki
dalga Tepesi aynı anda 100 tane taneciği
tepeye ulaştırdı İsa Burada da aynı
sayıda taneciği tepeye ulaştırmıştır
Burada da aynı sayıda taneciği tepeye
ulaştırmıştır e Enerji kaybı zaten zaten
yok burada e varsa burada da e var
burada da e var o zaman birim tanecik
başına düşen enerji aynı genlik değişmez
doğru ama enerjiyi belirleyen tek şey
genlik değil Bunu konuşmuştuk çok basit
bir akıl yürütme buradaki enerjiden
kastım mekanik enerji su taneciklerinin
kinetik enerjisi artı potansiyel
enerjisi Ben buradaki dalga leğenine
kesitten baksam şuradan bakan bir gözü
çizsem nasıl görürüm dalga leğeni budur
sağ tarafa doğru gittikçe derinlik
azalabilir Onu şöyle çizebilirim bu da
suyun yüzeyini temsil etsin kaynak
burada çalışıyor sağ tarafa doğru
doğrusal dalgaları gönderiyor sağ tarafa
doğru gittikçe hız azalır Niye Çünkü
derinlik azalıyor gitgide burada tahta
parçası koymuşum gibi düşünün Tabana
şurada derinlik fazla burada derinlik az
enerji kaybı yoksa bunların toplamı
değişmeyecek ama ben yavaşlıyor yani
kinetik enerjim azalıyor o zaman
taneciklerin potansiyel enerjisi artacak
Dolayısıyla buradaki dalgalar şöyle
şöyle ise kıyıya yaklaştıkça bunların
genlikleri daha Büyür bir başka bakış
açısıyla Bu adamlar böyle güzel güzel
geliyorlardı fakat yavaşladıkça
birbirlerinin üstüne binip yükselirler
Tsunami dalgalarını da böyle
düşünebilirsiniz herhangi bir dalgayı da
böyle düşünebilirsiniz kıyıya geldikçe
genelde genliğin büyüdüğünü görürüz
Çünkü dalgalar
yavaşlayıp kalmadı su dalgalarına da bir
nokta koymuş olduk kampımız bitmesine
tek bir konu kaldı ses ve deprem
dalgaları onları da bitirdiğimizde
sınavı femen için hiçbir sebep
kalmayacak takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz